 
 
 
OSLO  
Postboks 3119 Elisenberg  
0207 Oslo  
Tlf. 22 12 15 70  
riisa.mail@riisa.no  
 
 BERGEN  
Bryggen 15, inng.  
Nikolaikirkealmenningen 1 A  
5003 Bergen  
Tlf. 55 30 63 80  
riisa.bergen@riisa.no    
Driftskonto 9053.05.51759  
Klientkonto 9053.05.51740  
Foretaksnr. NO 947 280 740  
www.riisa.no  
 
 
 1 
Hordaland tingrett  
Inngitt i Aktørportalen  
SLUTTINNLEGG  
 
TIL 
 
HORDALAND TINGRETT  
Bergen, 06.06.2025 
 
Saksnr.:  21-163881TVI -THOD/  
 
Saksøker 1:   Nils Oscar Arnesen  
Langarinden 399 A  
  5132 Nyborg  
 
Saksøker 2:    Berit Kristiansen  
   Langarinden 399A  
   5132 Nyborg   
 
Prosessfullmektig:  Advokat Christoffer Haugen  
 Legal24 Advokatfirma AS  
 Universitetsgata 8  
 0164 Oslo  
 
Saksøkte 1:    Svein Kåre Sture  
   Gutenbergsveien 22  
   5034 Bergen  
 
Saksøkte 2:    AmTrust International Underwriters DAC   
   6-8 College Green  
   Dublin 2 D02 VP48  
   Ireland  
 
Prosessfullmektig:   Advokat Chriss Bjorøy  
 v/advokat  Amalie Warncke Skeide  
 Advokatfirmaet Riisa  
 Bryggen 15  
5003 Bergen   
 
 
* * * * *  
 

 
 
2 
 
1. Innledning  
Det vises til frist for sluttinnlegg 9. juni 2025. Herved følger sluttinnlegg på vegne av de saksøkte.  
 
2. Påstand  
Saksøkte vil legge ned slik påstand  
 
Prinsipalt  
 
1. Forliksavtalen mellom partene inngått i mars 2022 er gyldig og bindende.  
 
Subsidiært  
 
2. Sven Kåre Sture og AmTrust International Underwriters DAC frifinnes hva gjelder 
hevingskravet.  
 
3. Sven Kåre Sture og AmTrust International Underwriters DAC dømmes til å betale 
prisavslag og/eller erstatning til Nils Oscar Arnesen og Berit Kristiansen oppad 
begrenset etter rettens skjønn.  
 
I alle tilfeller  
 
4. Nils Oscar Arnesen og Berit Kristiansen dømmes til å erstatte Sven Kåre Sture og 
AmTrust International Underwriters DAC sine sakskostnader  
 
3. Påstandsgrunnlag  
3.1. Forliksavtalen mellom partene er bindende  
Saksøkte vil anføre at forliksavtalen mellom partene er gyldig og bindende.  Saksøkte har ikke 
misligholdt sine kontraktsforpliktelser, men derimot  handlet i tråd med partenes avtale . Helt 
siden forliket har saksøkte arbeidet med søknadsprosessen.  Søknadsprosessen har vært 
avhengig av avtaleinngåelser i ulike ledd, og det har enda ikke vært mulig for saksøkte å sende 
inn søknaden til kommunen, uten at dette skyldes forhold på saksøktes side. Det foreligger ikke 
vesentlig avtalebrudd som gir saksøkerne rett t il å tre ut av avtalen, jf. alminnelige 
obligasjonsrettslige prinsipper.   
 
Det foreligger heller ikke  bristende forutsetninger som innebærer at forliket er en nullitet, slik 
saksøker anfører. Det er ikke ført tilstrekkelig bevis for at løsningen med betongdekket som 
ligger til grunn for forliket ikke er en tilfredsstillende løsning. Uansett ligger dette i nnenfor 
saksøkers risiko, og gir ikke saksøker grunnlag for  å tre ut av  avtalen basert på  bristende 
forutsetninger.  
 
3.2. Generelt om mangelsspørsmålet  
Den aktuelle boligen er solgt med et « som den er »-forbehold , jf. avhl . § 3-9. Dette medfører at 
risikoen for skjulte feil og mangler i all hovedsak er overført på kjøper.  
 
Boligen kan likevel ha en mangel dersom det foreligger uriktige eller mangelfulle opplysninger, 
jf. avhl. §§ 3 -7 og 3 -8, eller dersom boligen er i vesentlig dårligere stand enn kjøper kunne regne 
med ut fra kjøpesummen og forholdene ellers, jf. avhl. § 3 -9 (1) annet pkt.  
 
3.3. Opplysningssvikt – avhl. §§ 3 -7 

 
 
3 
 
Saksøkte bestrider at det foreligger  opplysningssvikt jf. avhl. § 3 -7.  
 
Dersom det skal foreligge opplysningssvikt etter avhl. § 3 -7, må det med klar 
sannsynlighetsovervekt  sannsynliggjøres av saksøker at selger grovt uaktsomt har tilbakeholdt 
opplysninger om eiendommen som har hatt betydning for handelen og som kjøper kunne regne 
med å få , jf. bla. LH -2007 -188096. Dette er ikke påvist.  
 
Selger har ikke hatt kunnskap om noen av de anførte forholdene . I følge selger trodde han 
eiendommen var innenfor tomtegrensen, og har ikke hatt kunnskap o m oppbygningen av 
tilbygget. Han har heller ikke hatt kunnskap om at murene ikke var omsøkt.  
 
3.4. Grunnlag for prisavslag, jf. avhl. § 3 -9 annet pkt  
Det erkjennes at det foreligger enkelte skjulte feil og mangler som er relevant i 
mangelsvurderingen, jf  avhl. § 3 -9 annet pkt.  
 
Saksøkte har erkjent at forholdet knyttet til oppbygningen av tilbygget/betongdekket utgjør et 
avvik, men vil fastholde den utbedringsmetoden som ble avtalt under rettsmeklingen. Det 
bestrides at det er behov for å rive hele betongdekket/garasjen.  
 
Saksøkte har også erkjent at overskridelse av tomtegrensen utgjør et relevant avvik, samt 
sommerhuset og manglende dør mellom boenhetene.  Også muren utenfor tilbygget og muren 
langs garasjen kan utgjøre relevante avvik. Det er imidlertid tatt forbehold om å anføre at det er 
reklamert for sent over sistnevnte forhold, jf. avhl. § 4 -19.   
 
De saksøkte er uenig i størrelsen på prisavslaget. Det saksøktes kostnader som  må legges til 
grunn. Saksøker har kun krav på rimeligste nødvendige utbedring.  
 
Det må uansett gjøres fradrag for det som allerede er betalt i prisavslag jf. forliket.  
 
3.5. Ikke grunnlag for heving eller erstatning  
På vegne av de saksøkte bestrides det at det foreligger grunnlag for heving av kjøpet, jf. avhl. § 
4-13 (1). Det foreligger etter de saksøktes oppfatning intet «vesentlig avtalebrot», som gir 
grunnlag for heving. Utbedringskostnadene er av en slik størrels e at det ikke gir grunnlag for å 
heve kjøpet , og dette må også sees i sammenheng med at partene inngikk utenrettslig avtale 
om prisavslag og forlot hevingskravet uten at det har tilkommet vesentlig ny informasjon om 
forholdet vedrørende tilbygget etter det te.  
 
Heving er uansett avskåret som følge av at hevingserklæringen er fremsatt for sent, jf. avhl. § 
4-13. 
 
Når det gjelder saksøkernes krav om erstatning jf. Avhl. § 4 -14 anføres at de aktuelle feil og 
mangler ligger utenfor selgers kontroll, da det er tale om skjulte feil og mangler, og hvor det 
derfor ikke er grunnlag for å tilkjenne erstatning. Dette gjelder  både for det tilfellet at det 
utmåles prisavslag og for det tilfellet at det skulle være grunnlag for heving.  
Saksøkernes erstatningskrav bestrides også for øvrig.  
 
Det påberopes at det må gjøres fradrag i saksøkers bofordel, samt at tapt verdistigning må 
samordnes med forsinkelsesre nten.  
 
 
4. Rettsregler  
Reglene i avhendingsloven og tvisteloven vil bli påberopt, samt alminnelige bevisbyrderegler. I 
tillegg til alminnelige avtale - og obligasjonsrettslige regler og prinsipper.  

 
 
4 
 
 
5. Bevis  
 
Det vil bli påberopt følgende bevis:  
 
- Dokumentbevis  
- Partsforklaring  
- Vitneforklaring fra takstmann Trygve Berg  
- Vitneforklaring fra byggingeniør Torstein Skulte  
 
6. Fremdriftsplan  
Omforent  fremdriftsplan  fremlegges av saksøker i deres sluttinnlegg.  Saksøkte er enig i at det 
ikke er grunnlag for endringer .   
 
 
Bergen , 6. juni 2025  
 
 
Amalie W. Skeide  
advokat  
 

