 
 
VESTOPPLAND OG VALDRES TINGRETT 
 
Ingen begrensninger i adgangen til offentlig gjengivelse 
   
  DOM   
 
 Avsagt: 17.09.2025 i Vestoppland og Valdres tingrett,   
 
 Saksnr.: 25-050028TVI-TVOV/TGJO 
 
  
Dommer: 
 Tingrettsdommer Knut Aleksander Lahelle Rabl-Vøien 
 
 Saken gjelder: Krav om prisavslag og erstatning ved uriktige opplysninger i 
forbindelse med salg av bolig 
 
 
 
 
 
 
Helene Skår Advokatfullmektig Emilie Ekeren 
Andreas Wetzel Advokatfullmektig Emilie Ekeren 
 
 mot 
 
Lun Utvikling AS Advokat Thomas Sandvold Lønstad 
 
 
 
 
  

 - 2 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Saken gjelder krav om prisavslag og erstatning etter kjøp av bolig. 
 
Sakens bakgrunn 
Lun Utvikling AS (Lun eller saksøkte) oppførte og markedsførte fire toromsleiligheter på 
72 kvadratmeter i Gjestrumvegen på Bøverbru. En av disse leilighetene hadde register-
betegnelsen gnr. 65, bnr. 178, snr. 1 i Vestre Toten kommune, Gjestrumsvegen 68 A, 2846 
Bøverbru (eiendommen eller boligen).  
 
Andreas Wetzel og Helene Skår (saksøkerne) fattet interesse for boligen. De var på 
visning, og fikk oversendt prospektet.  
 
Av prospektet fremgår det at boligen har «gjennomgående høy standard og er bygget etter 
strenge norske forskrifter», at «[d]et er gjennomgående høy kvalitet på materialvalgene» 
og at boligen er «[u]tviklet i tråd med de nyeste og strengeste krav til boligbygging i 
Norge».  
 
Eiendommen ble markedsført på finn.no, og saksøkerne var også kjent med innholdet i 
finn.no-annonsen.  
 
Av ffinn.no-annonsen fremgår det at boligen er «bygget etter strenge norske forskrifter», at 
det er «gjennomgående høy kvalitet på materialvalgene», at boligen har «universell 
utforming», og er «bygget for å tilfredsstille strenge norske regler også i forhold til 
universell utforming, som betyr at den er tilrettelagt for bevegelseshemmede.» 
 
Partene inngikk avtale om kjøp av boligen 19.04.2023, og overtakelse fant sted 
21.04.2023. 
 
Fra og med desember 2023 oppdaget saksøkerne diverse forhold som de reklamerte på. Det 
var dialog mellom saksøkerne og saksøke om disse forholdene.  
 
I begynnelsen av juni 2024 hadde saksøkerne besøk av en rullestolbruker som erfarte at 
boligen ikke var universelt utformet. Saksøkerne reklamerte på dette i epost av 30.06.2024.  
 
Ettårsbefaring ble gjennomført 22.08.2024. Saksøkerne påpekte da diverse forhold som 
etter deres oppfatning utgjorde mangler.  
 
Saksøkerne tilkalte takstmann Lars Bismo for å vurdere om boligen var universelt 
utformet. Bismo befarte boligen 04.09.2025. Under befaringen kom det frem at Bismo 
mente at boligen hadde normal standard, ikke høy standard.  
 
Den 06.10.2024 fremsatte saksøkerne reklamasjon knyttet til opplysningen om at boligen 
holdt høy standard. 

 - 3 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO  
Av en epost av 01.11.2024 fra Lun Utvikling AS’ daglig leder og styreleder Jon Nikolai 
Rønningen til saksøkerne, hvor ettårsbefaring og etterfølgende korrespondanse ble 
oppsummert, fremgår følgende:  
 
Hei. 
Viser til befaring 22.08.2024 og ytterligere mail korrespondanse etter dette. Jeg vil 
nå gå igjennom de ulike reklamasjonene med våre kommentarer: 
 
Ytterdør må justeres: 
Dette skal utføres. 
 
Plen- Tynt matjordlag, store steiner: 
Dette har vært synlig siden overtakelse. Dere har bygget platting med graving ol. rett 
etter overtakelse og hatt eiendommen over en hel sommer. Forhold en mener utgjør 
en mangel må reklameres over innen rimelig tid etter forholdet ble oppdaget eller 
burde ha blitt oppdaget. Innen rimelig tid er normalt ikke lenger enn 2 måneder. Vi 
viser til kjøpekontraktens punkt 10. sjette avsnitt og bustadoppføringslova § 30. Dette 
forholdet er det åpenbart ikke reklamert over innen rimelig tid. Reklamasjonen er da 
for sent fremsatt. 
 
Fuge ett hjørne kjøkken sør over benk: 
Dette skal utføres. 
 
Gulv bad motfall ved vaskemaskin: 
Dette skal utføres. 
 
Universell utforming: 
Det har vært åpenbart fra overtakelse at bygget ikke er særskilt tilrettelagt for 
personer med funksjonsnedsettelser (bygget med universell utforming). Det er for 
eksempel verken trinn inn til boligen eller ut til balkong. Når dette har vært synlig 
siden overtakelse, er det ikke reklamert innen rimelig tid (ref. kommentaren over om 
hva som ligger i dette over). Reklamasjonen er da fremsatt for sent. Til orientering er 
ikke begrepet ment som en referanse til de krav som gjelder ved tilrettelegging for 
personer med funksjonsnedsettelser, noe som må ha vært åpenbart for enhver i lys av 
hvordan boligen ellers var beskrevet og er blitt levert. 
 
Innvendig dørhåndtak flassing: 
Dette skal utføres. 
 
Fug bak kjøkkenbenk: 
Dette skal utføres. 

 - 4 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO  
Sokkel kjøkken, glippe under kjøleskap: 
Dette har vært slik siden overtakelse, og er dermed ikke reklamert over innen rimelig 
tid (ref. over om dette). 
 
FDV dokumentasjon mangler: 
Det mest vesentlige av FDV-dokumentasjon ble overlevert ved overtakelse. Dette 
være seg FDV-dokumentasjon tilknyttet kjøkken med hvitevarer, parkett, vedovn, 
ventilasjon, innredninger på bad og varmtvannsbereder. Send oss liste over FDV-
dokumentasjon du ønsker utover det som allerede er levert. 
 
Lekkasje takrenneskjøt ved inngang: 
Dette skal utføres. 
 
3 bord på tram skiftes: 
Skiftes. 
 
Dokumentasjon på trekkerør/ kabler i bakken.. 
Det er her oversendt bildedokumentasjon av rør til Andreas på tekstmelding 
16.05.2024. fra Frank Arne Rogne. 
 
Et bord på terrasse er veldig kort: 
Skiftes, skjøt flyttes. 
 
Vann toalett fryst, dokumentasjon: 
Dokumentasjon/ beskrivelse av utbedring er oversendt på mail fra Frank Arne Rogne 
25.01.2024. 
 
Utførelse vil bli gjort når det er enighet om alt. Dette forutsetter selvsagt tilgang til 
boligen. 
 
Det er enighet om at saksøkte har rettet opp alle de punkter som er erkjent i eposten over, 
det vil si fuging av ett hjørne i kjøkkenet, utbedring av feil fall i gulvet på badet, flassing 
på innvendig dørhåndtak, fug bak kjøkkenbenk, FDV-dokumentasjon, lekkasje fra tak-
renneskjøt ved inngang, utskifting av bord på tram, dokumentasjon på trekkerør i bakken, 
utbedring av kort terrassebord, samt fryst toalett. De øvrige forholdene er ikke utbedret. 
 
I brev av 18.12.2024 varslet saksøkerne om søksmål. Partene korresponderte, men kom 
ikke frem til noen enighet.  
 

 - 5 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Den 26.03.2025 tok saksøkerne ut søksmål mot saksøkte, hvor de nedla påstand om pris-
avslag og erstatning, samt sakskostnader. I tilsvar av 29.04.2025 påsto saksøkte seg 
frifunnet, og krevde sakskostnader.  
 
Hovedforhandling ble avholdt 03.09.2025. Partene og deres prosessfullmektiger møtte. Det 
ble avgitt parts- og vitneforklaringer, og ført slike beviser som fremgår av rettsboken. 
 
Saksøkernes påstandsgrunnlag 
Prinsipalt anføres det at det foreligger uriktige opplysninger om boligen, jf. avhendings-
loven § 3-8.  
 
I prospektet ble det opplyst at boligen hadde universell utforming. Saksøkte har erkjent at 
boligen ikke svarer til disse opplysningene, og det er enighet om at boligen ikke hadde 
universell utforming. Opplysningene om at boligen hadde universell utforming virket inn 
på kjøpet. Det foreligger mangel. 
 
Dessuten ble det opplyst at boligen hadde høy standard, og at materialene var av høy 
kvalitet. De aktuelle opplysningene var tilstrekkelig konkrete og spesifiserte til at 
saksøkerne kunne bygge på dem. Boligen har normal standard og materialene har vanlig 
kvalitet, jf. Bismos uttalelser. Dermed foreligger det uriktige opplysninger om boligen. 
Dette virket inn på kjøpet. Det foreligger mangel. 
 
Subsidiært gjøres det gjeldende at boligen ikke samsvarer med de krav til kvalitet som 
følger av avtalen. Den samsvarer ikke med det saksøkerne kunne forvente, jf. avhendings-
loven §§ 3-1 og 3-2. Markedsføringsdokumentene inngår i grunnlaget for hva saksøker 
kunne forvente. De ble lovet en ny bolig av høy standard og da må kjøper kunne forvente 
kostbare løsninger som i alle fall tilfredsstiller bransjenormer og tekniske forskrifter. Det 
har vært en rekke problemer med boligen: Fryst toalett, behov for ny flislegging på badet 
på grunn av fall fra sluket, og så videre. Omfanget av disse feilene samt det at boligen ikke 
holder høy standard innebærer at boligen totalt sett avviker fra saksøkernes berettigete 
forventning ved kjøpet, og det foreligger mangel. 
 
Partene er enige om reklamasjonsfristens lengde – tre måneder er i ytterkant. Det er også 
enighet om at det ble reklamert på manglende universell utforming den 30.06.2024 og på 
manglende høy standard den 06.10.2024.  
 
Når det gjelder universell utforming startet reklamasjonsfristen sitt løp 06.06.2024. Da 
hadde saksøkerne en rullestolbruker på besøk, som påpekte at boligen ikke var tilrettelagt 
for bevegelseshemmede. Før dette verken visste eller burde saksøkerne ha visst at boligen 
ikke var universelt utformet. Det er reklamert i tide, jf. avhendingsloven § 4-19. 
 

 - 6 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Når det gjelder høy standard startet reklamasjonsfristen sitt løp 04.09.2024. Denne dagen 
var Bismo på befaring i boligen for å vurdere spørsmål knyttet til universell utforming, og 
han gav da uttrykk for at boligen hadde normal standard, ikke høy standard. Før dette 
verken visste eller burde saksøkerne ha visst at boligen ikke hadde høy standard, ikke 
minst fordi de ennå ikke hadde mottatt FDV-dokumentasjon fra saksøkte. Det er reklamert 
i tide, jf. avhendingsloven § 4-19. 
 
Avhendingsloven er ufravikelig. Det må ses bort fra avtalens punkt 8.2 dersom denne ikke 
samsvarer med avhendingsloven. 
 
Det skal utmåles prisavslag. Saksøkerne betalte 2 895 000 kr for boligen. Forutsatt at 
boligen har høy standard men ikke er universelt utformet har den en verdi på 2 670 237 kr, 
jf. Bismos beregning. Prisavslaget må settes til differansen, altså 224 763 kr. I tillegg 
kommer prisavslag for at boligen ikke hadde høy standard, som Bismo har beregnet til 
274 416 kr. Samlet prisavslag skal være 499 179 kr. 
 
I tillegg kreves erstatning for utgifter til takstmann Bismo, dvs. 16 000 kr. 
 
Saksøkerens påstand: 
 
I. Lun Utvikling AS betaler til Andreas Wetzel og Helene Skår et beløp fastsatt 
etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr. 515 179, - innen 14 dager etter dom 
er forkynt, med tillegg av lovens forsinkelsesrenter fra forfall til betaling skjer. 
II. Lun Utvikling AS betaler sakens omkostninger. 
 
Saksøktes påstandsgrunnlag 
Partene er enige om reklamasjonsfristens lengde – tre måneder er i ytterkant – og om at 
reklamasjon ble avbrutt den 30.06.2024 når det gjelder universell utforming og den 
06.10.2024 når det gjelder høy standard. 
 
Saksøkerne var på visning før de inngikk avtalen om kjøp. Derfor måtte de kjenne til at 
boligen ikke var universelt utformet, samt boligens standard og materialvalg. Dermed kan 
dette ikke gjøres gjeldende som mangel, jf. avtalen punkt 8.2. Dette strider ikke mot 
avhendingslovens preseptoriske bestemmelser.  
 
Uansett må det allerede ved overtakelsen ha vært temmelig klart for saksøkerne at boligen 
ikke oppfylte kravene til universell utforming. Selv om de ikke hadde teknisk innsikt, må 
de ha skjønt at boligen ikke var tilrettelagt for bevegelseshemmede. Det var to trinn opp til 
boligen, hvorav det ene trinnet var for høyt selv for en bolig som ikke var universelt 
utformet. Reklamasjonsfristen startet sitt løp ved overtakelse. Reklamasjonen ble fremsatt 
14 måneder etter overtakelse. Da hadde den relative reklamasjonsfristen i avhendingsloven 
§ 4-19 utløpt. 
 

 - 7 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Også boligens standard og materialvalg må ha vært temmelig klart for saksøkerne allerede 
ved overtakelse, selv om saksøkerne ikke hadde teknisk innsikt og selv om de først på et 
langt senere tidspunkt mottok fullstendig FDV-dokumentasjon. Reklamasjonsfristen startet 
sitt løp ved overtakelse. Reklamasjonen ble fremsatt 17,5 måneder etter overtakelse. Da 
hadde den relative reklamasjonsfristen i avhendingsloven § 4-19 utløpt. 
 
Under enhver omstendighet virket ikke de uriktige opplysningene om universell utforming 
inn på avtalen, jf. avhendingsloven § 3-8 annet ledd. Saksøkerne hadde inngått avtale med 
samme innhold selv om de visste at boligen ikke var universelt utformet.  
 
Det er uansett ikke gitt uriktige opplysninger om boligens standard og materialvalg, jf. 
avhendingsloven § 3-8. Boligen har høy standard og materialene har høy kvalitet. Dessuten 
er materialvalg mv. beskrevet i prospektet. Boligen tilfredsstiller alle krav i TEK17. 
Kjøpesummen og beliggenheten skaper rammer for vurderingen av hva en kan forvente. 
Det har ikke fremkommet konkrete forhold som ikke samsvarer med opplysningene. Det 
foreligger ingen mangel.  
 
Subsidiært gjøres gjeldende at prospektets ordlyd og finn.no-annonsen uansett er av 
salgsfremmende art. Dette er ikke konkretisert og spesifisert nok, og kan ikke gjøres 
gjeldende som mangel.  
 
Det foreligger ingen mangel etter avhendingsloven §§ 3-1 og 3-2. Det som ikke ble levert i 
henhold til avtale er utbedret. Dette kan ikke trekkes inn i vurderingen nå.  
 
Saksøker har ikke beregnet prisavslaget i samsvar med reglene i avhendingsloven § 4-12. 
Forholdet mellom den nedsatte og den avtalte prisen skal tilsvare forholdet mellom verdien 
av boligen i mangelfull og kontraktsmessig stand. Bismos beregninger er bygget på annet 
grunnlag enn dette. Uansett er ikke manglende universell utforming verdiforringende. 
Universell utforming ville medført at boligen hadde lavere verdi. 
 
Saksøktes påstand: 
 
1. Lun Utvikling AS frifinnes. 
2. Andreas Wetzel og Helene Skår dømmes til å betale sakens omkostninger med 
tillegg av lovens forsinkelsesrenter fra forfall og til betaling skjer. 
 
Rettens vurdering 
Innledningsvis bemerkes at partene er enige om at avhendingsloven kommer til 
anvendelse.  
 
Det er enighet om at boligen ikke har universell utforing, og at opplysningene i finn.no-
annonsen om at boligen var universelt utformet var uriktige.  

 - 8 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO  
Saksøkerne krever på dette grunnlaget prisavslag og erstatning. Saksøkte har reist en rekke 
innsigelser, blant annet at saksøkerne under visningen ble kjent med at boligen ikke var 
universelt utformet, og at mangelen dermed ikke kan gjøres gjeldende, jf. avtalens punkt 8 
annet ledd. 
 
Avtalens punkt 8 annet ledd lyder slik: 
 
Kjøper kan ikke gjøre gjeldende som mangel noe han ble kjent med eller burde blitt 
kjent med ved besiktigelsen. Det samme gjelder andre forhold Kjøper kjente eller 
måtte ha kjent til da Avtalen ble inngått herunder blant annet fremlagt tilstands-
rapporter. Dette gjelder likevel ikke hvis Selger har opptrådt grovt uaktsomt, uærlig 
eller for øvrig handlet i strid med godt ro. 
 
Saksøkerne har gjort gjeldende at denne bestemmelsen kan være i strid med avhendings-
lovens preseptoriske regler.  
 
Retten viser til avhendingsloven § 3-10 annet ledd, som lyder slik: 
 
Har kjøparen før avtala vart inngått undersøkt eigedomen eller utan rimeleg grunn 
late vere å følgje ei oppmoding frå seljaren om undersøking, kan kjøparen heller 
ikkje gjere gjeldande som ein mangel noko kjøparen burde vorte kjent med ved 
undersøkinga. Dette gjeld likevel ikkje dersom seljaren har vore grovt aktlaus, 
uærleg eller for øvrig handla i strid med god tru. 
 
Retten oppfatter at avtaleteksten er en gjengivelse av avhendingslovens bestemmelse. Det 
er enkelte språklige avvik, men retten legger til grunn at meningsinnholdet er det samme. 
Det er ikke riktig at avtalen strider mot avhendingsloven, men samsvarer med lovens 
bestemmelser. Det spiller ingen rolle om en tar utgangspunkt i avtalens punkt 8 annet ledd 
eller avhendingsloven § 3-10 annet ledd, fordi det relevante meningsinnholdet er det 
samme.  
 
Først nevner retten at det ikke er gjort gjeldende at saksøkte har opptrådt grovt uaktsomt, 
uærlig eller i strid med god tro. Retten kan heller ikke se at det ville ha vært rom for en slik 
anførsel. Saksøkte har forklart at de uriktige opplysningene skyldes at finn.no-annonsen 
ble utarbeidet av et reklamebyrå, at saksøkte fikk oversendt finn.no-annonsen for 
gjennomgang før publisering, og at saksøkte ikke ble oppmerksom på feilen. Først da 
saksøkerne reklamerte ble saksøkte oppmerksom på feilen. Mest sannsynlig forholder det 
seg slik saksøkte forklarer. Saksøkte har nok handlet uaktsomt, men det er ikke grunnlag 
for å hevde grov uaktsomhet, uærlighet eller at saksøkte handlet i strid med god tro. Når 
det gjelder spørsmålet om grov uaktsomhet bemerker retten at det ikke er grunnlag for å 

 - 9 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO slutte at saksøktes handlemåte avvek markert fra aktsom handlemåte, og det er ikke 
grunnlag for noen sterk bebreidelse.  
 
Det er enighet om at saksøkerne var på visning før bud ble avgitt og kjøpekontrakt inngått.  
 
Spørsmålet er om saksøkerne under visningen «burde vorte kjent med» at boligen ikke var 
universelt utformet, jf. nevnte bestemmelse i avhendingsloven. 
 
Hvor langt kjøpers undersøkelser skal gå, påvirkes av typen eiendom, partenes 
forutsetninger og hva eiendommen skal brukes til, jf. Ola Fæhn og Anne Mette Hårdnes, 
Lovkommentar til avhendingsloven § 3-10 i Juridika. 
 
Retten viser som utgangspunkt til at det dreier seg om en boligeiendom, og at saksøkerne 
er vanlige forbrukere. En visning gir normalt ikke mulighet til grundige undersøkelser. Det 
er ikke gitt noen oppfordring til å undersøke boligen, verken standardisert oppfordring eller 
konkret oppfordring knyttet til boligens tilgjengelighet for bevegelseshemmede. Saksøkte, 
som både hadde oppført eiendommen og som sto for salget, var til stede under visningen, 
og saksøkerne hadde ingen grunn til å mistro denne. Kjøperne er vanlige forbrukere og har 
ingen særlig kunnskaper om universell utforming. Det kan ikke kreves at en alminnelig 
forbruker har kunnskap til å vurdere et forhold på samme måte som en sakkyndig, jf. Ola 
Fæhn og Anne Mette Hårdnes, Lovkommentar til avhendingsloven § 3-10 i Juridika. Alt i 
alt mener retten at det ikke var noen grunn til at saksøkerne skulle foreta noen nærmere 
vurdering av boligen sett opp mot kravene til universell utforming. Dette må tas i 
betraktning ved vurderingen av hva saksøker burde ha oppdaget ved visningen, og retten 
mener at det ikke kan kreves særlig mye av saksøkernes undersøkelse av eiendommen 
under visningen.  
 
Likevel må en viss minimumsforventning tilsvarende hva som vanligvis kan kreves av en 
kjøper av tilsvarende eiendom kunne legges til grunn, jf. Ola Fæhn og Anne Mette 
Hårdnes, Lovkommentar til avhendingsloven § 3-10 i Juridika. 
 
Når retten har kommet til at saksøkerne ikke kan gjøre gjeldende som mangel at boligen 
ikke har universell utforming, så skyldes det at det må ha vært helt iøynefallende for 
saksøkerne at rullestolbrukere og andre bevegelseshemmede ikke hadde mulighet til å ta 
seg inn i boligen uten hjelp av personer som ikke er bevegelseshemmede. Det fremgår av 
finn.no annonsen at universell utforming betyr at boligen er tilrettelagt for bevegelses-
hemmede, og i alle fall dette kravet må ha vært kjent for saksøkerne under bevaringen. 
 
Boligen har to ytterdører – det er én inngang på fremsiden, altså hovedinngangen, og én 
inngang på baksiden, altså hageinngangen. Begge steder er adkomsten til boligen via en 
platting. På fremsiden er plattingen hevet 18 cm over bakkenivået, og ytterdørens terskel er 
hevet ytterligere 17,5 cm over plattingen. Situasjonen er tilsvarende på baksiden. 

 - 10 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Saksøkernes takstmann har beskrevet at opptrinnene fra bakken til platingen og fra 
plattingen til ytterdørens terskel, er alt for høye, selv for en bolig som ikke er universelt 
utformet. Rett nok var denne vurderingen ikke kjent for saksøkerne under visningen. Men 
vurderingen underbygger etter rettens syn at de to trinnene som måtte forseres på vei inn i 
boligen, var så store at saksøkerne, da de var på visning, må ha lagt merke til dem.  
 
Det kan ikke være tvilsomt at trinn av en slik størrelse utgjør en klar og vesentlig hindring 
for bevegelseshemmedes adkomst til boligen. Det er vanskelig å tenke seg at saksøkerne 
ikke forsto dette under visningen, og i det aller minste burde de ha forstått dette. Dermed 
burde de under visningen ha forstått at boligen ikke samsvarte med opplysningene om at 
boligen var universelt utformet.  
 
Det foreligger en lang rekke andre krav til universell utforming enn trinnfri adkomst. Disse 
avvikene var langt fra like synlige, og det kan vanskelig sies at saksøkerne også burde ha 
blitt kjent med disse forholdene under visningen. Dette gjør ikke at retten ser annerledes på 
saken. Ovennevnte trinn utgjorte slike hindringer at dette i seg selv er tilstrekkelig til at 
kjøperne i det minste burde ha forstått at boligen ikke var universelt utformet. 
 
Saksøkernes anførsel om at de stolte på opplysningene i finn.no-annonsen om at boligen 
var universelt utformet, og at de trodde at universell utforming ikke innebar et krav om 
trinnfri adkomst fordi de har observert at rullestolbrukere må ha hjelp for komme seg av og 
på trikker i Oslo som er universelt utformet, gjør ikke at retten ser annerledes på saken. Det 
er ingen grunn til at saksøkerne ikke skulle vite at boligen ikke var universelt utformet. 
Saksøkerne visste om hindringene. Det så de under visningen. De visste også at universell 
utforming innebar at boligen skulle være tilrettelagt for bevegelseshemmede. Det fremgår 
av finn.no-annonsen, som de var kjent med før visningen. At kravene til universell 
utforming ikke er de samme for Oslo-trikken som for boliger må de også ha forstått. 
Dermed burde de uansett ha vært kjent med at boligen ikke var universelt utformet da de 
var på visning, også om de hadde stor tiltro til saksøkte og selv om de hadde gjort seg 
erfaringer med bevegelseshemmedes adkomst til Oslo-trikken.  
 
Saksøkerne kan ikke gjøre gjeldende at manglende universell utforming utgjør en mangel, 
jf. avhendingsloven § 3-10 annet ledd. 
 
Dermed behøver retten ikke å ta stilling til partenes øvrige anførsler knyttet til universell 
utforming.  
 
Det er enighet om at saksøker, i prospekt og finn.no-annonse, har opplyst at boligen har 
høy standard og at materialene har høy kvalitet.  
 

 - 11 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Saksøkerne mener at boligen har normal standard og at materialene har normal kvalitet, at 
det er gitt uriktige opplysninger om boligen og at det foreligger mangel, jf. avhendings-
loven § 3-8. Saksøkte har gjort gjeldende en rekke innsigelser, herunder at det er reklamert 
for sent.  
 
Retten finner at det er reklamert for sent. Dermed behøver retten ikke å ta stilling til 
partenes øvrige anførsler, heller ikke om boligen hadde høy eller normal standard, om 
materialene hadde normal eller høy kvalitet.  
 
Avhendingsloven § 4-19 første ledd lyder slik: 
 
Kjøparen taper retten til å gjere avtalebrotet gjeldande dersom kjøparen ikkje innan 
rimeleg tid etter å ha oppdaga eller burde ha oppdaga det, gir seljaren melding om 
at avtalebrotet vert gjort gjeldande og kva slags avtalebrot det er. 
 
Når det gjelder reklamasjonsfristens lengde er partene enige om at tre måneder er i 
ytterkant, noe som samsvarer med rettspraksis, jf. Rt-2010-103. Retten legger dette til 
grunn.  
 
Videre er partene enige om at reklamasjonsfristen – når det gjelder spørsmålet om boligens 
standard og kvaliteten på materialene – ble avbrutt den 06.10.2024. Det stemmer med 
dokumentfaste bevis. Retten legger dette til grunn. 
 
Spørsmålet er når reklamasjonsfristen startet sitt løp. Saksøkeren mener at reklamasjons-
fristen startet sitt løp den dagen Bismo var på befaring i boligen, altså 04.09.2024. 
Saksøkte mener at reklamasjonsfristen startet sitt løp på overtakelsestidspunktet, altså 
21.04.2023. 
 
Etter ordlyden til avhendingsloven § 4-19 første ledd starter reklamasjonsfristen sitt løp når 
kjøper «oppdaga eller burde ha oppdaga» mangelen. Det betyr at det ikke er et vilkår at 
kjøper rent faktisk har oppdaget mangelen. Det er tilstrekkelig at kjøper «burde ha 
oppdaget» mangelen. Dette er «[d]et tidspunktet da en normalt aktsom kjøper burde ha 
oppdaget mangelen, selv om den konkrete kjøperen ikke har kunnskap om mangelen. Ved 
vurderingen av hva kjøper burde kjenne til, må det i utgangspunktet gjelde visse minste-
krav for enhver kjøper», jf. professor Harald Benestad Andressen, Karnov, note 5 til 
avhendingsloven § 4-19.  
 
Høyesterett har i Rt-2011-1768 i vurdert hva som skal være utgangspunktet for frist-
beregningen. I avsnitt 31 er det presisert at «enhver indikasjon på at det kan foreligge en 
mangel, naturligvis ikke er tilstrekkelig». Av avsnitt 35-36 fremgår at spørsmålet er om 
kjøperen «har kunnskap om faktiske forhold som gjør det temmelig klart for 

 - 12 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO vedkommende at tingen ikke er i samsvar med de krav til tingen som følger av avtalen». 
Retten legger dette til grunn i det følgende.  
 
Spørsmålet er når saksøkerne fikk kunnskap om faktiske forhold som gjorde det temmelig 
klart for dem at boligen ikke hadde høy standard og at materialvalgene ikke hadde høy 
kvalitet. 
 
I vurderingen av om boligen hadde høy standard og om det var høy kvalitet på material-
valgene inngår en lang rekke enkeltkomponenter. Saksøkerne verken fikk eller burde få 
kunnskap om alle disse forholdene ett og samme tidspunkt. Det vil nok en kjøper få 
kunnskap over noe tid.  
 
Likevel er det klart at for flere sentrale og kostbare elementer – så som kjøleskap, steke-
ovn, oppvaskmaskin og vaskemaskin – var merkevalg, og dermed kvalitet synlig, for 
saksøkerne allerede på overtakelsestidspunktet. Når det gjelder kvaliteten på overflatenes 
finish, så som vegger, gulv, himlinger, dører og listverk, og kvaliteten til kjøkken-
innredning og -benk, samt utførelsen av arbeidene for øvrig, er dette forhold som kjøper 
gjør seg erfaring med i løpet av dagene etter overtakelse, og i alle fall i løpet av noen få 
uker, det vil si i hvert fall før jul 2023.  
 
Saksøkerne har gjort gjeldende at de ikke mottok FDV-dokumentasjon ved overtakelse, og 
at dette ble mottatt først på et langt senere tidspunkt, slik at de ikke visste kvaliteten på det 
de hadde overtatt. Retten kan ikke se at dette har avgjørende betydning. Det er ikke slik at 
FDV-dokumentasjon er absolutt nødvendig for å vurdere kvalitet og standard. På sentrale 
og kostbare komponenter som kjøleskap, stekeovn, oppvaskmaskin og vaskemaskin var 
som nevnt merke og kvaliteten straks synlig, slik at kjøper ansett ikke behøver ingen FDV-
dokumentasjon for å vite hva man har fått. Også når det gjelder kvaliteten på material-
valgene og overflatene må det kreves at saksøkerne kan gjøre seg opp en tilstrekkelig klar 
mening uten slik dokumentasjon, også forbrukere. Standard og kvalitet er ikke forhold som 
en behøver særlig fagkunnskap for å vurdere, i alle fall når det gjelder kvaliteten på 
overflatenes finish, så som vegger, gulv, himlinger, dører og listverk, og kvaliteten til 
kjøkkeninnredning og –benk. 
 
Med den kunnskapen saksøkerne hadde og de erfaringer de gjorde seg i dagene og ukene 
etter overtakelse, må det i det minste ha vært temmelig klart for saksøkerne hvorvidt 
boligen og materialvalgene samsvarte med avtalen i alle fall før jul 2023. 
 
Slik retten ser det startet reklamasjonsfristen sitt løp senest før jul 2023. Det ble reklamert 
06.10.2024, altså om lag 10 måneder senere. Da hadde reklamasjonsfristen utløpt. 
Saksøkerne kan ikke gjøre gjeldende som mangel at boligen ikke har høy standard og at 
materialene ikke har høy kvalitet. 
 

 - 13 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Saksøkerne har subsidiært gjort gjeldende at det er grunnlag for mangelsansvar etter 
avhendingsloven §§ 3-1 og 3-2. Retten ser det ikke slik. Mange av de øvrige påberopte 
manglene fremstår som helt bagatellmessige. Det er ingen grunn til å komme nærmere inn 
på dette, idet disse enten allerede er utbedret, eller så har reklamasjonsfristen utløpt. 
 
De aktuelle manglene fremgår av saksøktes epost av  01.11.2024, som er gjengitt 
innledningsvis i dommen. Retten legger til grunn at partene er enige om at justering av 
ytterdør er utført, et hjørne i kjøkkenet over benk er fuget, avflassing på innvendig dør-
håndtak er utbedret, fug bak kjøkkenbenk er utbedret, FDV-dokumentasjon er levert, 
lekkasje fra takrenneskjøt er utbedret, bord på tram er skiftet, dokumentasjon på trekke-
rør/kabler i bakken er utbedret, terrassebord er skjøtet, og fryst toalett er utbedret og 
dokumentert. Det aller meste av disse forholdene er uansett av nokså bagatellmessig 
betydning og kan dermed vanskelig ha særlig betydning ved mangelsvurderingen, selv om 
partene er enige om at saksøkte har brukt for lang tid på å utbedre dette. For øvrig har 
saksøkerne påberopt seg manglende universell utforming, og at boligen ikke har høy 
standard og høy kvalitet i materialvalgene. Som det fremgår over har retten kommet til at 
saksøkerne var kjent med førstnevnte da de inngikk avtalen, slik at dette ikke kan gjøres 
gjeldende, og at det er reklamert for sent når det gjelder sistnevnte forhold. For øvrig har 
saksøkerne påberopt seg at det er for tynt matjordlag og store steiner i plenen, og at det er 
glippe i sokkel under kjøleskapet. Det kan spørres om disse to forholdene utgjør mangler 
og om disse i så fall er frafalt. Retten finner ikke grunn til å ta stilling til dette. Sistnevnte 
forhold – glippe i sokkel under kjøleskapet – må med høy grad av sannsynlighet ha blitt 
kjent for saksøkerne kort tid, senest få dagers etter overtakelse, og det er klart at 
reklamasjon fremsatt på ettårsbefaringen er for sent. Når det gjelder førstnevnte forhold, 
altså store steiner i plenen og for tyng jordlag, er retten av dette oppfatning at dette må ha 
vært synlig for saksøkerne i løpet av sommeren 2023. Ved normal bruk av eiendommen 
må en bli klar over eksistensen av store steiner i eller nær overflaten, og at matjordlaget var 
for tynt. Når saksøkerne dessuten bygde en platting like etter overtakelse, og dermed måtte 
grave i grunnen, må de ha blitt kjent med matjordlagets tykkelse samt eksistensen av store 
steiner i og nær overflaten. Retten legger til grunn at saksøkerne høyst sannsynlig var kjent 
med matjordlagets tykkelse og at det var steiner nær overflaten i løpet av sommeren 2023. 
Det er klart at reklamasjon fremsatt på ettårsbefaringen 22.08.2024, altså ca. ett år senere, 
er for sent.  
 
I lys av at alle forhold enten er utbedret, eller reklamasjon er fremsatt for sent, er det ikke 
rom for noen mangelsvurdering etter avhendingsloven § 3-1. 
 
Saksøkte frifinnes.  
 
Saksøkte har fått medhold fullt ut. En part som vinner saken har krav på å få erstattet sine 
fulle sakskostnader. Det vises til tvisteloven § 20-2 første og annet ledd. 
 

 - 14 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Saksøkte har krevd erstattet sakskostnader med til sammen 107 300 kr eks. mva. for 
prosessfullmektigens 38,5 timer arbeid med saken. Av dette påløp 14,75 timer frem til 
inngitt tilsvar, 16,75 timer frem til hovedforhandling, og 7 timer frem til sakens avslutning, 
hvorav 6 timer for hovedforhandling og 1 time for avslutning av saken. Det er opplyst at 
timesatsen er 2 800 kr/time eks. mva., bortsett fra én time med sats 2 300 kr/time eks. mva. 
Saksøkte har fradragsrett slik at mva. ikke kan kreves erstattet.  
 
Saksøker har ikke innvendinger mot sakskostandskravet. Retten har likevel vurdert dette, 
og har kommet til at kravet fremstår som rimelig og nødvendig tatt i betraktning sakens art, 
omfang, betydning for parten og forholdene for øvrig, jf. tvisteloven § 20-5 første ledd.  
 
Saksøker har ikke påberopt seg unntakene i tvisteloven § 20-2 tredje ledd eller § 20-4. 
Retten har likevel vurdert dette, men kan ikke se at det foreligger forhold som tilsier at 
bestemmelsene kan få anvendelse.  
 
Retten finner at saksøkerne bør hefte solidarisk for sakskostnadene, jf. tvisteloven § 206 
annet ledd. I mangel av holdepunkter for annet oppfatter retten saksøkers påstand om 
sakskostnader, hvor det ikke fremgår noen nærmere presisering av om det påstås 
solidaransvar eller ikke, slik at det påstås sakskostnader med solidaransvar, jf. stipendiat 
Gjermund Aasbrenn, Karnov, kommentar nr. 3 til tvisteloven § 20-6. Retten finner at det er 
klart at solidaransvar bør idømmes. Det vises til at saksøkerne har hatt felles prosess-
opplegg, jf. Rt 2014-139, at deres krav mot saksøkte er identiske, jf. bestemmelsens 
ordlyd, og at de samlede sakskostnadene til saksøkte ikke har blitt høyere på grunn av 
saksøkernes prosessfellesskap, jf. Rt-2002-1110.  
 
Saksøkerne dømmes, en for begge og begge for en, til betale 107 300 kr i sakskostnader til 
saksøkte innen to uker fra dommens forkynning. I tillegg kommer lovens forsinkelsesrenter 
fra forfall og til betaling skjer. 
 
  

 - 15 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO  
DOMSSLUTNING 
 
 
1. Lun Utvikling AS frifinnes.  
2. Andreas Wetzel og Helene Skår dømmes en for begge og begge for en til å betale 
sakskostnader til Lun Utvikling AS med 107 300 – etthundreogsyvtusentrehundre – 
kroner innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse, med tillegg av lovens 
forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.  
 
    
Retten hevet 
 
 
 
 
  Knut Aleksander Lahelle 
Rabl-Vøien   
 
 
Dokument i samsvar med signert original. 
Liv Bruun Johansen 
saksbehandler 
 
 
Veiledning om anke i sivile saker vedlegges. 
 
 
 

 
 
 - 1 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Veiledning om anke i sivile saker 
 
I sivile saker er det reglene i tvisteloven kapitler 29 og 30 som gjelder for anke. Reglene for anke over dommer, 
anke over kjennelser og anke over beslutninger er litt ulike. Nedenfor finner du mer informasjon og veiledning 
om reglene. 
 
Ankefrist og gebyr 
Fristen for å anke er én måned fra den dagen avgjørelsen ble gjort kjent for deg, hvis ikke retten har fastsatt en 
annen frist. Disse periodene tas ikke med når fristen beregnes (rettsferie):  
- fra og med siste lørdag før palmesøndag til og med annen påskedag 
- fra og med 1. juli til og med 15. august  
- fra og med 24. desember til og med 3. januar  
 
Den som anker, må betale behandlingsgebyr. Du kan få mer informasjon om gebyret fra den domstolen som har 
behandlet saken. 
 
Hva må ankeerklæringen inneholde?   
I ankeerklæringen må du nevne 
- hvilken avgjørelse du anker 
- hvilken domstol du anker til 
- navn og adresse på parter, stedfortredere og prosessfullmektiger 
- hva du mener er feil med den avgjørelsen som er tatt 
- den faktiske og rettslige begrunnelsen for at det foreligger feil 
- hvilke nye fakta, bevis eller rettslige begrunnelser du vil legge fram 
- om anken gjelder hele avgjørelsen eller bare deler av den 
- det kravet ankesaken gjelder, og hvilket resultat du krever 
- grunnlaget for at retten kan behandle anken, dersom det har vært tvil om det  
- hvordan du mener at anken skal behandles videre f.eks. om det bør være muntlig behandling i rettsmøte, 
skriftlig behandling og/eller rettsmekling. 
 
Hvis du vil anke en tingrettsdom til lagmannsretten 
Dommer fra tingretten kan ankes til lagmannsretten. Du kan anke en dom hvis du mener det er  
- feil i de faktiske forholdene som retten har beskrevet i dommen 
- feil i rettsanvendelsen (at loven er tolket feil) 
- feil i saksbehandlingen 
 
Hvis du ønsker å anke, må du sende en skriftlig ankeerklæring til den tingretten som har behandlet saken. Hvis 
du fører saken selv uten advokat, kan du møte opp i tingretten og anke muntlig. Retten kan tillate at også 
prosessfullmektiger som ikke er advokater, anker muntlig. 
 
Det er vanligvis en muntlig forhandling i lagmannsretten som avgjør en anke over en dom. I ankebehandlingen 
skal lagmannsretten konsentrere seg om de delene av tingrettens avgjørelse som er omtvistet, og som det er 
knyttet tvil til. 
 
Lagmannsretten kan nekte å behandle en anke hvis den kommer til at det er klar overvekt av sannsynlighet for at 
dommen fra tingretten ikke vil bli endret. I tillegg kan retten nekte å behandle noen krav eller ankegrunner, selv 
om resten av anken blir behandlet. 
 
Retten til å anke er begrenset i saker som gjelder formuesverdi under 250 000 kroner 
Hvis anken gjelder en formuesverdi under 250 000  kroner, kreves det samtykke fra lagmannsretten for at anken 
skal kunne bli behandlet. 
 
Når lagmannsretten vurderer om den skal gi samtykke, legger den vekt på  
- sakens karakter 
- partenes behov for å få saken prøvd på nytt 
- om det ser ut til å være svakheter ved den avgjørelsen som er anket, eller ved behandlingen av saken 
 
Hvis du vil anke en tingretts kjennelse eller beslutning til lagmannsretten 
En kjennelse kan du som hovedregel anke på grunn av 
- feil i de faktiske forholdene som retten har beskrevet i kjennelsen 
- feil i rettsanvendelsen (at loven er tolket feil) 
- feil i saksbehandlingen 
 

 
 
 - 2 - 25-050028TVI-TVOV/TGJO Kjennelser som gjelder saksbehandlingen, og som er tatt på bakgrunn av skjønn, kan bare ankes dersom du 
mener at skjønnsutøvelsen er uforsvarlig eller klart urimelig. 
 
En beslutning  kan du bare anke hvis du mener 
- at retten ikke hadde rett til å ta denne typen avgjørelse på det lovgrunnlaget, eller  
- at avgjørelsen åpenbart er uforsvarlig eller urimelig 
 
Hvis tingretten har avsagt dom i saken, kan tingrettens avgjørelser om saksbehandlingen ikke ankes særskilt. Da 
kan dommen isteden ankes på grunnlag av feil i saksbehandlingen. 
 
Kjennelser og beslutninger anker du til den tingretten som har avsagt avgjørelsen. Anken avgjøres normalt ved 
kjennelse etter skriftlig behandling i lagmannsretten. 
 
Hvis du vil anke lagmannsrettens avgjørelse til Høyesterett 
Høyesterett er ankeinstans for lagmannsrettens avgjørelser. 
 
Anke til Høyesterett over dommer krever alltid samtykke fra Høyesteretts ankeutvalg. Samtykke gis bare når 
anken gjelder spørsmål som har betydning utover den aktuelle saken, eller det av andre grunner er særlig viktig å 
få saken behandlet av Høyesterett. Anke over dommer avgjøres normalt etter muntlig forhandling. 
 
Høyesteretts ankeutvalg kan nekte å ta anker over kjennelser  og beslutninger  til behandling dersom anken ikke 
reiser spørsmål av betydning utover den aktuelle saken, og heller ikke andre hensyn taler for at anken bør prøves. 
Anken kan også nektes fremmet dersom den reiser omfattende bevisspørsmål. 
 
Når en anke over kjennelser og beslutninger i tingretten er avgjort ved kjennelse i lagmannsretten, kan 
avgjørelsen som hovedregel ikke ankes videre til Høyesterett. 
 
Anke over lagmannsrettens kjennelser og beslutninger avgjøres normalt etter skriftlig behandling i Høyesteretts 
ankeutvalg. 
  

