 
 
RINGERIKE OG HALLING DAL TINGRETT  
 
Ingen begrensninger i adgangen til offentlig gjengivelse  
   
  DOM    
 
 Avsagt:  11.07.2025  i Ringerike og Hallingdal tingrett , Nesbyen  
 
 Saksnr.:  25-022315TVI -TROH/TNES  
 
  
Dommer:  
 Dommerfullmektig m.a.f.  Erlend Indrebø Andås  
 
 Saken gjelder:  Heving av kjøp av andels leilighet  
 
 
 
 
 
 
Jannicke Memelink Iversen  Advokat Karl Jakob Kammler  
Marjolein Memelink Iversen  Advokat Karl Jakob Kammler  
 
 mot 
 
Per Olav Lillebøe  Advokat Johan Arnt Mettevoll  
Oscar Lillebøe Holding AS  Advokat Johan Arnt Mettevoll  
 
 
 
 

 - 2 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 DOM  
 
Saken gjelder krav om erstatning og prisavslag etter avhendingsloven etter et samlet kjøp 
av to andelsleiligheter i Ustaoset Hotell Borettslag.  
 
Saksøkerne, Jannicke og Marjolein Memelink Iversen (heretter kjøpe r), kjøpte sammen to 
andelsleiligheter i Ustaoset Hotell Borettslag i mars 2022 av saksøkte, Per Olav Lillebøe 
og Oscar Lillebøe Holding AS (heretter selger). Totalprisen var 4 000 000 kroner, med 
tillegg av omkostninger, med overtakelse 1. april 2022.  
 
I forbindelse med utbedring av frostskader i sprinkleranlegget i restaurantområdet på 
hotellet i januar 2024 ble det avdekket alvorlige feil i bærekonstruksjonen i fellesarealene i 
bygget. Andelseierne fikk e -post fra styret 17. februar 2024 med informasjon  om at det var 
avdekket feil ved byggets bærekonstruksjon og at ytterligere undersøkelser ville foretas for 
å avdekke omfanget.  
 
Det ble etter hvert klart at manglene i bærekonstruksjonene var omfattende og gjaldt hele 
bygget. Den 7. juni 2024 varslet sty ret at bygget ville bli permanent stengt, og kommunen 
utstedte pålegg om øyeblikkelig sikring og bruksforbud 9. juni 2024. Multiconsult 
ferdigstilte sin rapport om byggets tilstand 4. september 2024. Denne dokumenterte blant 
annet feilmontering, underdimen sjonering, manglende bæreevne i stålbjelker og søyler, 
samt svikt i lastoverføring mellom bærende elementer.  
 
Det ble avholdt en ekstraordinær generalforsamling i borettslaget 25. november 2025. Som 
følge av byggets tilstand, kostnadsbildet knyttet sikring og utbedringer besluttet en 
enstemmig generalforsamling å begjære oppbud 25. november 2024.  
 
Partene er enig e om at byggets tilstand utgjør en mangel etter avhendingsloven. Slik retten 
forsto partene er det også enighet om at mangelen utgjør et vesentlig avtalebrudd og at 
vilkåret for heving er oppfylt. Hevingserklæring ble sendt 6. september 2024, rett etter at  
Multiconsult hadde levert en endelig rapport som bekreftet de alvorlige manglene.  
 
Partene er uenige om det er reklamert rettidig og utmålingen av eventuell erstatning og 
prisavslag. I forlengelsen av dette er det uenighet om e -posten sendt fra kjøper til  selger 28. 
juni 2024 oppfyller vilkårene for nøytral reklamasjon. Partene er imidlertid enige om at 
reklamasjonen fra IF, 10. juli 2024 oppfyller vilkårene i avhendingsloven § 4 -19 nr. 1. I 
tillegg er partene enige om at hevingserklæringen sendt 6. septem ber 2024 oppfyller 
vilkårene etter avhendingsloven § 4 -13 annet ledd.  
 
Retten skal derfor vurdere om kjøperne har reklamert i tide og eventuelt utmåling av 
erstatning eller prisavslag.   
 

 - 3 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 Saksøkers påstandsgrunnlag  
Det foreligger vesentlige mangler ved andelsleilighetene de kjøpte i 2022, og manglene gir 
grunnlag for heving av kjøpet etter avhendingsloven § 4 -13. Det ble i 2024 ble avdekket 
alvorlige konstruksjonsfeil i byggets bæring, som førte til at bygget ble stengt og 
borettslaget senere slått konku rs. 
 
Det er reklamert rettidig. Både reklamasjonen 28. juni 2024 og den gjennom IF 10. juli 
2024 ble fremsatt i tide, og de oppfyller kravene i avhendingsloven § 4 -19. Prinsipalt er det 
gjort gjeldende at reklamasjonsfristen startet å løpe i juni 2024, ett er kommunens pålegg 
om stenging og informasjon om byggets tilstand. Kommunen visste ikke konsekvensen av 
manglene før i juni 2024 og kjøperne kunne heller ikke anses for å ha slik kunnskap at 
fristen for reklamasjon startet å løpe. Subsidiært startet rekla masjonsfristen 30. april 2024 
ved innkalling til generalforsamling.  
 
Prinsipalt kreves erstatning i form av tilbakebetaling av kjøpesummen på 4 000 000 kroner 
med tillegg av omkostninger og avsavnsrenter. Subsidiært kreves prisavslag tilsvarende 
kjøpesumm en. Det skal ikke gjøres fradrag for nedbetalt fellesgjeld: I) da dette var en 
forutsetning for kjøpet og ble markedsført som et gode, II) tilfeldigheter gjør at selgerne 
ikke har fått tilbake leilighetene med en samlet verdi på 4  000 000 kroner og III) de rsom 
retten kommer til at fellesgjelden ikke skal inngå i hevingsoppgjøret bes det om prisavslag 
på 4 000 000 kroner for verdiminuset og den objektive gjensalgsverdi. Fellesgjelden ble 
innfridd ved første mulighet, og det er ikke grunnlag for å redusere er statningen med dette 
beløpet. Det er heller ikke grunnlag for bruksfradrag, da leilighetene kun har vært brukt i 
begrenset omfang og utleieinntektene har vært lave.  
 
Det skal kun gjøres fradrag for forventet utbetaling fra entreprenør på 350  000 kroner 
dersom oppgjøret omfatter fellesgjeld.  
 
Kjøper tilkjennes sakskostnader. Det er fremsatt og protokollert et forlikstilbud på 2,1 
millioner.  
 
Saksøkerens påstand:  
 
1. Per Olav Lillebøe og Oscar Lillebøe Holding AS dømmes in solidum til å betale til 
Jannicke Me melink Iversen og Marjolein Memelink Iversen et beløp etter rettens 
skjønn, med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 06.10.2024 til betaling skjer.  
 
2. Jannicke Memelink Iversen og Marjolein Memelink Iversen tilkjennes 
sakskostnader.  
 
 
 

 - 4 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 Saksøktes påstandsgrunnlag  
Reklamasjonen ble ikke fremsatt rettidig. Den første reklamasjonen 28. juni 2024 var ikke 
tilstrekkelig spesifisert. Reklamasjonen fra IF 19. juli 2024 er den første som oppfyller 
lovens krav, og denne er uansett for sen.  
 
Kjøpe r hadde allerede i februar og mars 2024 tilstrekkelig informasjon om de alvorlige 
konstruksjonsfeilene, og at de da hadde en klar oppfordring til å reklamere. Fristen begynte 
å løpe senest i mars 2024, da bygget ble midlertidig stengt. Det er derfor reklam ert for sent.  
 
Fellesgjelden kan ikke kreves erstattet. Kjøpesummen var på vanlig måte delt i 
innskudd/egenkapital og fellesgjeld, og det er heller ikke lov å markedsføre uten totalpris. 
Selger mottok kun 2,1 millioner kroner i kjøpesum. Det var opplyst a t fellesgjelden kunne 
innfris, men at dette ikke var en plikt. Selger har ikke noe garantiansvar for at kjøper valgte 
å innfri fellesgjelden. Borettslagslova regulerer eiers ansvar for fellesgjeld og bestemmer at 
eierne ikke har personlig ansvar for felles gjelden. Dersom kjøperne ikke hadde innfridd 
fellesgjelden ville de heller ikke vært ansvarlig for gjelden. Kjøper har selv medvirket til 
eget tap og det kan ikke flyttes over på selger.  
 
Det må videre gjøres fradrag for den bruken saksøkerne har hatt av l eilighetene frem til 
mars 2024, og det må tas hensyn til utleiepotensialet. Utleieverdi må vurderes etter 
markedsverdi, ikke faktisk inntekt.  
 
Det skal gjøres fradrag for forventet utbetaling fra entreprenør på 350  000.   
 
Selger tilkjennes sakskostnader.  
 
Saksøktes påstand:  
 
1. Per Olav Lillebøe og Oscar Lillebøe Holding AS frifinnes.  
 
2. Jannicke Memelink Iversen og Majolein Memelink Iversen dømmes til å betale 
sakskostnader.  
 
Rettens vurdering  
Kjøpers hevingskrav  
Partene er enige om at manglene ved byggets bæ rekonstruksjon utgjør et vesentlig 
avtalebrudd og at det gir hevingsrett etter avhendingsloven § 4 -13 nr. 1. Det er tale om 
skjulte mangler utenfor partenes kontroll. Retten er enig i det og viser til at det er utstedt 
bruksforbud av kommunen mot å bruke l eilighetene og bygget som sådan er solgt videre til 
en entreprenør. Videre er det enighet om at den spesielle reklamasjonsplikten for heving er 
oppfylt ved hevingserklæring 6. september 2024, jf. avhendingsloven § 4 -13 nr. 2. 
Uenigheten knytter seg til rek lamasjon etter avhendingsloven § 4 -19.  

 - 5 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 Det er ikke til hinder for heving at tingen ikke kan tilbakeføres til selger, jf. LB -2004 -
55328  
 
Reklamasjon  
Retten skal ta stilling til om kjøperne fremsatte den nøytrale reklamasjonen rettidig, jf.  
avhendingsloven § 4 -19. Reklamasjonen er gitt innenfor den absolutte reklamasjonsfristen 
på 5 år fra overtakelsesdato. Det relevante for vår sak følger av § 4 -19 nr. 1 om den relative 
reklamasjonsfristen, som lyder slik:  
 
«Kjøparen taper retten til å gjere avtalebrotet gjeldande dersom kjøparen ikkje 
innan rimeleg tid etter å ha oppdaga eller burde ha oppdaga det, gir seljaren 
melding om at avtalebrotet vert gjort gjeldande og kva slags avtalebrot det er.»  
 
Bestemmelsen gir anvisning på tre vurderingsm omenter: i) når begynner 
reklamasjonsfristen å løpe, ii) hvor lang er reklamasjonsfristen og iii) hvordan avbrytes 
reklamasjonsfristen.  
 
Retten behandler de to sistnevnte spørsmålene først. Det følger av klar rettspraksis at 
reklamasjonstiden etter avhend ingsloven har en yttergrense på 3 måneder, jf. HR -2010 -233 
avsnitt 66. Retten legger det til grunn. Når det gjelder hvordan reklamasjonsfristen 
avbrytes er partene enige om at reklamasjonen fra IF 10. juli 2024 oppfyller vilkårene for 
reklamasjon. Retten t ar ikke stilling til om e -posten fra kjøper til selger 28. juni 2024 
oppfyller vilkårene da retten har kommet til at reklamasjonen fra IF 10. juli 2024 er inngitt 
rettidig.  
 
Fristen begynner å løpe når kjøperne har oppdaget eller burde oppdaget mangelen. 
Formuleringen legger opp til en vurdering av hvilken kunnskap kjøperne hadde eller burde 
hatt. I HR -2011 -2394 -A avsnitt 29 har Høyesterett redegjort for utgangspunktet:   
 
(29) Ordlyden i bestemmelsen er klargjørende i den forstand at det klart fremgår at 
den kunnskap som aktualiserer reklamasjonsplikten må knytte seg til det at det kan 
foreligge en kjøpsrettslig mangel, det vil si en mangel som kan danne grunnlag for et 
krav mot selgeren. En feil eller en skade på den eiendom som er solgt, vil prinsipielt 
sett ikke i seg selv utløse en reklamasjonsplikt, men enkelte feil vil naturligvis være 
av en slik art og vesentlighet at det uten videre kan konstateres at det også foreligger 
en mangel, mens avviket i andre tilfeller vil føre til at kjøper må undersøke å rsaks - 
og ansvarsforholdene nærmere. Noen inngående juridisk analyse er det ikke rom for. 
Allerede det at det fremstår som en realistisk mulighet at selgeren vil være ansvarlig 
for skaden, vil normalt være tilstrekkelig til at reklamasjonsfristen begynner å løpe.  
 
Videre er det uttalt i avsnitt 35 og 36 i samme dom:  
 

 - 6 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 «(35) Etter mitt syn er for øvrig rettstilstanden, også i relasjon til avhendingsloven § 
4-19 første ledd, godt oppsummert av Erik Monsen i hans artikkel «Om 
reklamasjonsregler, passivitetsprin sipper og realitetsdrøftelser», Jussens Venner 
2010, side 147 flg. Han skriver her:  
«Relativ reklamasjonsfrist for å påberope mislighold i form av mangel starter 
å løpe senest på det tidspunkt kreditor oppdaget mangelen. Kreditor kan sies å 
ha oppdaget man gelen når han har kunnskap om faktiske forhold som gir ham 
oppfordring til å påberope mislighold, dvs. at han har kunnskap om faktiske 
forhold som gjør det temmelig klart for vedkommende at tingen ikke er i 
samsvar med de krav til tingen som følger av avta len, eventuelt utfylt med 
bakgrunnsrett vedrørende krav til tingens tilstand mv. Det er altså spørsmål 
dels om kreditors kunnskap om faktiske forhold, og dels om hans vurdering av 
kunnskapen.»  
 
(36) Med den presisering at «temmelig klart» ikke kan leses so m om det stod «klart», 
gir dette etter mitt syn god veiledning.»  
 
Kjøperne må anses å ha plikt til å påberope mislighold når det er temmelig klart at 
eiendommen ikke er i samsvar med det som følger av avtalen. Med eiendommen må 
utgangspunktet være at det g jelder når mangelen gjør seg gjeldende for den aktuelle 
leiligheten eller enheten. Videre at det fremstår som en realistisk mulighet at selgeren vil 
være ansvarlig for skaden.  
 
I vår sak er det tale om skjulte mangler i fellesarealene i borettslaget. Den 10. januar 2024 
ble det oppdaget frostskader på sprinkleranlegget i byggets restaurantdel. I forbindelse med 
reparasjonsarbeidet ble det åpnet himlinger og gjennomført nærmere undersøkelser, hvor 
det raskt ble avdekket alvorlige feil i byggets bærekonstruk sjoner. Disse manglene ble 
midlertidig sikret av håndverkere fra DM -Bygg og representanter fra Ustaoset Park, og det 
ble sendt ut informasjon om situasjonen til andelseierne i e -post datert 17. februar 2024. I 
e-posten ble andelseierne informert om at det var avdekket flere alvorlige feil i byggets 
bærekonstruksjon. Disse måtte sikres med midlertidige forsterkninger. På dette tidspunktet 
har ikke kjøperne tilstrekkelig kunnskap til å påberope mislighold overfor selgerne.  
 
På bakgrunn av de avdekkede forholdene ble Multiconsult engasjert for å foreta en teknisk 
vurdering av byggets bæreevne. Den 19. mars 2024 forelå en foreløpig rapport som 
konkluderte med at det var behov for umiddelbare strakstiltak for å sikre bygget før det 
kunne tas i bruk i påsken. Styret besluttet derfor å stenge bygget midlertidig, og informerte 
om at tiltakene med å sikre bygget ville være sluttført innen 23. mars 2024. Andelseierne 
ble informert om dette i e -post datert 20. mars 2024. Saksøkte anfør te at kjøperne senest på 
dette tidspunktet måtte ha tilstrekkelig kunnskap til å reklamere overfor selgerne. Retten er 
ikke enig i det. Det som kom frem i denne e -posten er at bygget måtte stenges midlertidig 
for å utføre strakstiltak som ville være sluttf ørt innen 23. mars 2024 og at bygget da kunne 

 - 7 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 brukes igjen. Det er ingen informasjon som tilsier at arbeidene ikke ble utført innen fristen 
eller at det oppsto nye problemer på det tidspunktet. Slik retten har forstått det gjensto det 
fortsatt en del vikti ge avklaringer knyttet videre bruk, hvilke arbeider som måtte utføres, 
kostnader mv. på dette tidspunktet.  
 
Et digitalt informasjonsmøte ble avholdt 29. mars, og 30. april ble det sendt ut innkalling 
til generalforsamling med ytterligere informasjon om de  tekniske og økonomiske 
konsekvensene av manglene. I innkallingen side 5 fremgår det:  
 
 «Feil, mangler og skader i konstruksjonen som ble avdekket i forbindelse med  
reparasjon etter frostskader i sprinkleranlegget i Ustaoset Park sin andel, har tæret  
godt på økonomien vår. Det vil derfor være nødvendig å tilføre kapital for å kunne  
møte de utfordringene vi står overfor. Vi vet enda ikke omfanget av behov for  
utbedringer. Multiconsult vil komme med en foreløpig rapport i uke 18 om tilstanden  
som er avdekket så langt. Styret er innstilt på å bruke Multiconsult videre til å  
prosjektere utbedringene. Det vil også være aktuelt å bruke dem til oppfølging og  
kontroll av prosessen.  
Styret ber generalforsamlingen vedta et mandat som gir styret rom til å arbeide med  
utbedringene, og som innbefatter at styret får fullmakt til å innhente tilbud på lån på  
inntil 7 mill kr.»  
 
Retten er i tvil om kjøperne på dette tidspunktet burde forstått at det forelå en mangel ved 
sine leiligheter som selgerne var ansvarlige for. Det ha r likevel ingen betydning ettersom 
fristen på 3 måneder fra 30. april er 30. juli 2024. Partene er enige om at reklamasjonen fra 
IF 10. juli 2024 oppfyller vilkårene for reklamasjon og retten konkluderer derfor med at 
det er reklamert rettidig. Det sentral e for retten er at det ikke er tale om å reklamere over 
feil ved den enkelte boenhet, men feil ved fellesarealene og bæringen i bygget. Problemene 
ble håndtert at styret og de enkelte leietakerne hadde ikke inngående kunnskap prosessen 
eller konsekvensene før mot sommeren 2024. Retten viser i den forbindelse til HR -2011 -
2394 -A avsnitt 53:  
 
«Det var ikke for noen av kjøperne tale om å reklamere over feil ved den enkelte 
boenhet, men over feil ved fundamenteringen av leiegårdene. De skader som etter 
hvert ble  synlige knyttet seg til fellesarealene, som var eiet av selskapet. 
Fellesproblemene ble søkt avklaret på adekvat måte av styret, og det er forståelig at 
leilighetskjøperne fant det naturlig å avvente dette arbeidet.»  
 
Retten konkluderer derfor med at vilk årene for heving er oppfylt.  
 
Restitusjonsoppgjør  
Kjøper har prinsipalt anført at det skal foretas et hevingsoppgjør hvor det er krevet 
erstatning for den totale kjøpesummen, inkludert fellesgjeld, med omkostninger. Som 

 - 8 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 grunnlag for anførselen om felles gjeld er det gjort gjeldende at innfrielse av fellesgjelden 
var en forutsetning for kjøpet, at det er en verdi som inngår i totalprisen og følgelig også 
kjøpernes utgift ved kjøpet. Subsidiært er det anført at kravet må utmåles som prisavslag 
dersom retten  kommer til at fellesgjelden ikke inngår i hevingsoppgjøret ved erstatning. 
Saksøkte har gjort gjeldende at fellesgjelden ikke kan inngå i hevingsoppgjøret ettersom 
det var kjøpers valg å innfri denne.  
 
Avhendingsloven § 4 -14 første ledd bestemmer at kjøperen kan «krevje skadebot på grunn 
av mangelen». Erstatning kan tilkjennes hvis det foreligger økonomisk tap, 
ansvarsgrunnlag og årsakssammenheng, jf. § 4 -14. Det er på det rene at det foreligger 
årsakssammenheng og et økonomisk tap. Størrelsen på dett e tapet kommer retten tilbake til 
nedenfor. Når det gjelder ansvarsgrunnlag er partene enige om at det ikke er skyld på 
selgers side og det er derfor kun det direkte tapet som kan kreves erstattet, jf. § 4 -14 nr. 1.   
 
Avhendingsloven § 7 -1 regulerer utmål ingen av erstatningen. Etter første ledd skal 
erstatningen «svare til det økonomiske tapet parten har hatt som følgje av avtalebrotet», 
likevel må erstatningen ligge innenfor det selger «med rimeleg grunn kunne ha rekna med 
som ei mogeleg følgje av avtaleb rotet». Etter dette skal selgers ansvar dekke hele det 
påregnelige økonomiske tapet på kjøpers hånd. At loven knytter utmålingen til det 
økonomiske tapet «parten har hatt», innebærer dessuten at erstatningen utmåles individuelt.  
 
Kjøperne har anført at fel lesgjelden inngår i kjøpers direkte tap og at det var en 
forutsetning for kjøpet av fellesgjelden ble nedbetalt i sin helhet.  
 
Det er på det rene at totalprisen ved kjøpet var 4  000 000 kroner. I salgsoppgaven fremgår 
det at prisantydningen til begge ande lene samlet var 4  500 000 kroner med en totalpris på 
4 514 314 kroner. Videre fremgår det på side 33 i salgsoppgaven igjen at prisantydningen 
var på 4  500 000 kroner, men her fremgår det at det var 0 kroner i fellesgjeld. Retten kan 
forstå at kjøper ved å lese dette trodde at det ikke var fellesgjeld, men at prisantydningen 
var hele kjøpesummen. Likevel fremgår det på side 35 at borettslaget har fellesgjeld og at 
den utgjorde 1  186 438 kroner for andel nr. 309 og 716  806 kroner for andel nr. 310.  På 
side 3 4 er det også inntatt en asterisk (*) hvor det fremgår: « Se punkt borettslagets 
fellesgjeld og konferer med megler .» Dette gir etter rettens syn hvert fall en oppfordring til 
å konferere med megler ved tvil.  
 
Under overskriften «Info om fellesgjeld» neder st på side 35 er det inntatt følgende:  
 
«Borettslaget har inngått avtale om IN -ordning (Individuell nedbetaling av 
fellesgjeld) og fellesgjelden som er knyttet til andel nr. 309 og 310 vil innfris 
01.06.2022, derfor har vi valgt å føre opp en prisantydning  som inkludere salg av 
begge andelene så vel som innfrielse av fellesgjeld.  
 

 - 9 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 Dersom det blir aktuelt med overtagelse i forkant av dette må kjøper forholde seg til 
følgende info om fellesgjeld og månedlige kostnader:»  
 
Retten forstår dette som at dersom ove rtakelse hadde blitt fastsatt til etter 1. juni 2022 ville 
fellesgjelden vært innfridd og den totale kjøpesummen ville vært inkludert den da 
nedbetalte fellesgjelden. Dersom overtakelse skulle skje før 1. juni 2022 ville kjøper på 
vanlig måte forholdt seg til månedlige avdrag. I vår sak ble overtakelse satt til 25. mars 
2022, men reell overtakelse er opplyst til 1. april 2022. Retten legger det til grunn.  
 
Det fremgår av avtalen at det er et tydelig skille mellom fellesgjeld og kjøpesum til 
selgerne. Det f remgår videre at det endelige beløpet til selger skulle fastsettes i tråd med 
innbetalt fellesgjeld per 1. april 2022 (overtakelsen). Ved overtakelse fikk selger utbetalt 
2 162 768 kroner i kjøpesum og fellesgjelden utgjorde 1  837 232 kroner. Kjøperne inng ikk 
IN-ordninger med borettslaget for begge andelene i avtale datert 9. august 2022. Det er 
imidlertid på det rene at fellesgjelden ble innbetalt i sin helhet 27. juli 2022. På dette 
tidspunktet utgjorde fellesgjelden 1  813 058 kroner. Kjøperne hadde derme d forholdt seg 
til månedlige avdrag frem til de innbetalte fellesgjelden i sin helhet. Dette i tråd med det 
som følger av det siterte ovenfor.  
 
Retten mener det ikke er holdepunkter for at det var en forutsetning for avtalen at 
fellesgjelden skulle nedbet ales i sin helhet. Avtalen er tydelig på skillet mellom kjøpesum 
og fellesgjeld, og salgsoppgaven er også etter rettens syn tydelig på skillet mellom 
overtakelse forut for eller etter 1. juni 2022.  
 
Innbetaling av fellesgjelden i sin helhet er etter rette ns syn et valg kjøperne tok og som 
ikke kan løftes tilbake på selgerne. Det er derfor ikke for selgerne et påregnelig tap på 
kjøpers hånd. Det er riktignok slik at det er en verdi i å overta gjeld, men valget om å innfri 
hele fellesgjelden innebærer at kjø perne i et slikt tilfelle i realiteten påfører selgerne gjeld. 
Hadde kjøperne ikke innfridd gjelden ville kravet vært betydelig lavere. Selgerne hadde 
heller ingen innvirkning eller bestemmelsesrett i om kjøperne på et senere tidspunkt valgte 
å innfri hele  fellesgjelden. Retten kan ikke se at det er påvist et rettsgrunnlag som gir 
kjøper rett til å løfte innbetalt fellesgjeld tilbake på selger. Det er på det rene at 
andelseierne ikke hefter for borettslagets gjeld ved konkurs, jf. borettslagsloven § 1 -2. 
Retten bemerker også at kjøperne var med på å beslutte konkurs i borettslaget.   
 
Retten har kommet til at det direkte og påregnelige tapet kjøperne har hatt er kjøpesummen 
med omkostninger til selgerne, dvs. 2 162  768 kroner, jf. avhendingsloven § 4 -13, jf.  § 4-
14.  
 
Bygningsmassen ble etter borettslagets konkurs kjøpt opp av en entreprenør. De 
andelseierne som hadde nedbetalt sin fellesgjeld fikk beskjed om at en pott av 
kjøpesummen skulle fordeles mellom disse. Under forhandlingene i retten ble det forklar t 

 - 10 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 at beløpet trolig er 350  000 kroner. Slik retten forsto kjøper så ble det gjort gjeldende at 
dette fradraget kun gjelder dersom kjøper får medhold i at fellesgjelden skal inngå i 
hevingsoppgjøret.  
 
Retten er enig i at beløpet ikke skal gå til fradrag i kjøpesummen når beløpet kun er gitt til 
de andelseierne som nedbetalte fellesgjelden i sin helhet. Mange av de samme momentene 
som er trukket frem ovenfor gjør seg gjeldende for dette spørsmålet og retten viser i 
hovedsak til det som fremgår ovenfor. Et sl ikt fradrag vil være å anse som en berikelse for 
selger.  
 
Kjøpers subsidiære anførsel om at prisavslag trer istedenfor heving dersom retten kommer 
til at fellesgjelden ikke er omfattet av hevingsoppgjøret tas ikke til følge. Når retten har 
kommet til at saksøker får gjennomslag for den prinsipale anførselen om heving og at 
vilkårene for heving er oppfylt faller avtalen mellom partene bort og det kan ikke kreves 
prisavslag, se Ola Fæhn og Anne Mette Hårdnes, Avhendingslova. Lovkommentar, § 4 -12. 
Prisavslag , Juridika. Det er imidlertid anledning til å kreve erstatning, jf. avhendingslova § 
4-14 og Benestad Anderssen: Avhendingsloven (2008) s. 293.  
 
Bruksfradrag - Bonytte  
Selger har anført at det må gjøres fradrag for den bruk kjøperne har gjort av leilighete ne i 
perioden fra kjøp og frem til det ble utstedt bruksforbud 7. juni 2024. Videre at det må 
gjøres et fradrag tilsvarende utleie på åremål og at tilsvarende leiligheter er leid ut til en 
pris på 102  000 kroner per år. Kjøper har gjort gjeldende at fradra get er priset for høyt og 
at de forsøkte å leie ut, men at prisen var betraktelig lavere.  
 
Etter alminnelige berikelsesbetraktninger skal kjøper yte vederlag for den fordelen de har 
hatt av å bo og/eller benytte seg av leilighetene. Retten er enig i at de t skal gjøres et slikt 
fradrag. Det er imidlertid ikke fremsatt en beregning av denne nytten fra verken selger eller 
kjøper. Selger har riktignok fremlagt en leiekontrakt fra 2018 i samme bygg for en leilighet 
på 75 kvm til en årsleie på 102  000 kroner. Kj øper har på sin side lagt frem utskrifter som 
tilsier at de i perioden 2022 til 2024 kun har fått leid ut egne leiligheter til i overkant av 
15 000 kroner. Retten mener derfor at fradraget må avgjøres på bakgrunn av rettens skjønn.  
 
Kjøpernes bruk av leil ighetene betegnes som fritidsbruk og kjøper forklarte i retten at 
formålet med kjøpet var å ha et samlingssted for familien. I perioden fra overtakelse 1. 
april 2022 og frem til bruksforbudet ble vedtatt 7. juni 2024 har bruken vært deretter. 
Kjøperne har fritt benyttet seg av leilighetene i noe over 2 år og 2 måneder. I rettspraksis 
om tilsvarende spørsmål er utgangspunktet for beregningen leiepriser i området per måned 
eller per år, se blant annet LA -2019 -150154 og LB -2008 -53496. Disse gjaldt riktignok 
heving av boligkjøp til bruk som bolig, men retten vurderer at forholdene er så vidt 
tilsvarende at utgangspunktene gjelder også her. I mangel av andre holdepunkter vurderer 
retten at leiekontrakten og leieprisen på 102  000 kroner per år bør legges til grunn  som 

 - 11 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 utgangspunkt. Retten bemerker at leilighetene samlet var på 98 kvm, noe større enn 
tilsvarende leilighet i leiekontrakten. Det er likevel usikkerhet knyttet til hvordan det står 
seg i dag og hva leiligheten hadde blitt utleid for. Den usikkerheten må gå ut over selger. I 
tillegg må det foretas noe fradrag til vedlikehold, kommunale avgifter mv.  
 
Kjøper har lagt frem oversikt over hva de har leid ut leilighetene for i løpet av denne 
perioden og det beløper seg til noe over 15  000 kroner. Retten mener d ette ikke kan tas til 
inntekt for eventuell bonytte da det gjelder kjøpers utleie av egen leilighet sporadisk over 2 
år. Hva gjelder kjøpers fordel av å leie ut den ene leiligheten finner retten at dette ikke er 
anført av selger og retten går ikke nærmere inn på det.   
 
Retten har kommet til at bonytten skjønnsmessig fastsettes til 180  000 kroner som skal gå 
til fradrag.  
 
Avsavnsrente og forsinkelsesrente  
Kjøper har krevet avsavnsrente på minimum 3 prosent i perioden fra kjøpesummen ble 
innbetalt frem til f orsinkelsesrente begynner å løpe. Det er på det rene at det er anledning 
til å få tilkjent avsavnsrente i visse tilfeller, jf. LA -2019 -150154, se også RT. 2007 s. 71. 
Saksøkte har ikke bestridt kravet. Retten har kommet til at det skal tilkjennes avsavnsre nte 
i perioden fra kjøpesummen ble innbetalt. Det er ikke opplyst når kjøpesummen ble 
innbetalt så retten legger til grunn at det ble innbetalt til overtakelsestidspunktet 1. april 
2022.  
 
Størrelsen på avsavnsrenten skal baseres på det inntektstap kjøper har hatt ved å ikke 
kunne disponere midlene selv. Dette skal vurderes konkret og individuelt, jf. blant annet 
LB-2019 -48184 -1. I samme avgjørelse er sentrale momenter hvilken innlåns - og 
utlånsrente kjøper kunne legge til grunn i den perioden. Det er ikke nærmere opplyst for 
retten hvilket inntektstap kjøperne har hatt utenom å vise til LB -2019 -48184 -1 hvor det ble 
gitt 3 prosent. Det er imidlertid på det rene at renten var lavere enn 3 prosent i 2022. 
Ettersom kravet ikke er nærmere konkretisert finner ret ten støtte i et mer tilsvarende tilfelle 
i LA-2019 -150154 som gjaldt et hevingsoppgjør etter salg av bolig. Her reduserte kjøper 
rentefoten for lagmannsretten fra 2 til 1,6 prosent. Med dette som utgangspunkt og den 
høye rente som har vært siden 2023 har r etten kommet til kjøper skal tilkjennes 
avsavnsrente med 2 prosent. Det utgjør 43  255 kroner.   
 
Kjøper har i tillegg krevet forsinkelsesrenter fra 6. oktober 2024, 30 dager etter krav om 
heving ble fremsatt 6. september 2024, frem til betaling skjer. Det følger av 
avhendingsloven § 7 -3 og lovens forarbeider at selgerne plikter å svare forsinkelsesrente av 
kravet på tilbakeføring av kjøpesummen, se Ot.prp.nr.66 (1990 –1991) side 130. Renten 
løper fra 30 dager etter at hevingskravet ble fremsatt 6. september 2024. Anført 
forfallsdato er søndag 6. oktober 2024 og forfallsdato skal derfor flyttes til nærmeste 

 - 12 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 hverdag, sml. prinsippet i gjeldsbrevloven § 5 annet ledd. Forsinkelsesrenten løper derfor 
fra 7. oktober 2014 til betaling skjer, jf. forsinkelsesrentelov en § 2.  
 
Oppsummering av hevingsoppgjøret  
Retten har kommet til at selger plikter å betale til kjøper 2  026 023 kroner. Beløpet er 
basert på kjøpesummen (inkludert omkostninger) på 2 162  768 kroner, inkludert tilkjent 
avsavnsrente på 43  255 kroner, og fratrukket bonytten på 180  000 kroner. Det gir følgende 
oppstilling:  
 
Krav  Beløp  
Kjøpesum  Kr 2 162 768 
Avsavnsrente  Kr 43 255  
Fradrag for bonytte  Kr – 180 000  
Sum  Kr 2  026 023  
 
I tillegg tilkommer  forsinkelsesrente av kjøpesummen på 2  162 768 fra 7. oktober 2024 
frem til domstidspunktet. Det betales forsinkelsesrente på kjøpesummen fratrukket 
bonytten, 1  982 768 kroner, fra domstidspunktet til betaling skjer.   
 
Sakskostnader  
Krav på erstatning for  sakskostnader er regulert av tvistelovens kapittel 20. Den part som 
har vunnet saken har krav på full erstatning for sine sakskostnader fra motparten, jf. 
tvisteloven § 20 -2 første ledd. I denne saken har ingen av partene vunnet saken fullt ut.  
 
Etter tv isteloven § 20 -3 første punktum kan en part som har fått «medhold av betydning» 
helt eller delvis tilkjennes sakskostnader fra motparten hvis «tungtveiende grunner» tilsier 
det. Det er to kumulative vilkår. Medhold av betydning anses å foreligge når parten  har 
oppnådd så mye at det ikke ville være rimelig å forlange at parten skulle akseptert 
motpartens standpunkt i tvisten, jf. HR -2019 -1611 -U avsnitt 18.  
 
Tyngdepunktet i saken er krav om erstatning for vesentlige mangler, herunder  spørsmålet 
om reklamasjon og om fellesgjelden skulle inngå i utmålingen. Saksøker har vunnet frem i 
at de har krav på erstatning og at det er reklamert rettidig, og saksøkte har vunnet frem med 
at fellesgjelden ikke inngår i erstatningsbeløpet. Partene ha r etter dette vunnet hver sin del 
av saken. Saksøker har i tillegg fått medhold i krav på avsavnsrenter og forsinkelsesrenter. 
Saksøkte har på sin side fått medhold i kravet om bruksfradrag. Ettersom partene har 
vunnet hvert sitt sentrale forhold og at de øvrige krav beløpsmessig havner rundt det 
samme vurderer retten at begge parter har fått medhold av betydning. Det sentrale for 
retten er at ingen av partene har oppnådd så mye at det er rimelig at parten skulle akseptert 
motpartens standpunkt i tvisten. D et er ikke tvil om at begge partene kan få medhold av 
betydning i samme sak, jf. HR -20111941 -U avsnitt 22.  
 

 - 13 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 Når begge parter har fått medhold uten å vinne saken, avgjør de øvrige vilkårene i 
tvisteloven § 20 -3 hvordan sakskostnadene skal fordeles. Retten kan tilkjenne 
sakskostnader helt eller delvis. Den klare hovedregel er at sakskostnader ikke tilkjennes 
når ingen av partene har vunnet saken, jf. § 20 -3 om at det kreves «tungtveiende grunner» 
for å anvende unntaket. Det følger av rettspraksis og forarbei dene til bestemmelsen at 
listen for å gjøre unntak ligger «relativt høyt», jf. Rt -2010 -352 avsnitt 18 og Ot.prp.nr.51 
(2004–2005) side 446 andre avsnitt, jf. HR -2011 -1941 -U avsnitt 23. Ved vurderingen skal 
det tas hensyn til momentene i tvisteloven § 20 -2 tredje ledd og særlig hvor mye parten har 
fått medhold, og andelen av sakskostnadene som knytter seg til den delen av saken.  
 
I denne saken ble det avholdt rettsmekling 12. mai 2025 hvor partene protokollerte hvert 
sitt forlikstilbud. Saksøker protokoller te et forlikstilbud på 2  100 000 kroner, mens 
saksøkte protokollerte et forlikstilbud på 1  200 000 kroner. Saksøker har med dette inngitt 
et forlikstilbud som er i tråd med det retten har kommet frem til. Saksøkte har dermed 
avslått et rimelig forlikstilbu d, jf. tvisteloven § 20 -2 tredje ledd bokstav b. Saksøktes tilbud 
er om lag en million lavere enn hva retten har kommet til.   
 
Retten vurderer at vekten av forlikstilbudet må ses i sammenheng med når det ble fremsatt 
og at saksøkte erkjente at det forelå vesentlige konstruksjonsfeil, og dermed vesentlige 
mangler i prosesskriv av 24. april 2025. Saksøktes erkjennelse har redusert kostnadene ved 
gjennomføringen og lagt grunnlaget for forliksforhandlingene. Saksøker bør etter dette få 
erstatning for kostnaden e som er pådratt etter rettsmeklingen, da disse kunne vært unngått. 
For kostnadene forut for rettsmeklingen mener retten at partene bør bære egne kostnader.  
 
Saksøkers prosessfullmektig har lagt frem en sakskostnadsoppgave på 208  000 kroner, 
inkludert mer verdiavgift. Kostnadene fra stevning og til hovedforhandling er 105  000 
kroner fordelt på 42 timers arbeid med en timespris på 2  500 kroner. Kostnadene ved 
hovedforhandlingen er 25  000 kroner. Saksøkers prosessfullmektig opplyste under 
hovedforhandlingen a t saken var større innledningsvis og at en stor del av kostnadene 
påløp i starten av saken. Med dette som bakteppe og at det medgår tid til arbeid med 
innledningsforedrag og prosedyre vurderer retten at saksøker skal tilkjennes kostnadene til 
15 timer arbe id til en timepris på 2  500 kroner. Det tilsvarer 37 500 kroner. I tillegg skal 
saksøker tilkjennes 25  000 kroner til kostnadene under hovedforhandlingen. Retten 
vurderer også at utleggene til overnatting og reise til Nesbyen, og behandlings - og 
rettsgebyr  skal erstattes, det tilsvarer 8  800 kroner.  
 
Totalt tilkjennes saksøker 71  300 kroner i sakskostnader for perioden etter rettsmeklingen. 
De øvrige sakskostnadene bærer partene selv.  
 
Retten gjør partene oppmerksom på adgangen til å be om at prosessfullm ektigenes 
godtgjørelse fastsettes av retten, jf. tvisteloven § 3 -8. Ved fastsettingen tas det hensyn til de 
kostnader det er rimelig å pådra parten ut fra prosessoppdraget, sakens betydning og 

 - 14 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 forholdet mellom parten og prosessfullmektigen. En slik begjæri ng må fremmes til 
tingretten innen én måned etter forkynnelse av dommen.  
 
Dommen er ikke avsagt innen lovens frist. Grunnen er stor saksmengde og forskyving av 
dager til domskriving.       
 
 

 - 15 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 DOMSSLUTNING  
 
1. Per Olav Lillebøe og Oscar Lillebøe Holding  AS dømmes i felleskap til å betale i 
erstatning 2  026 023 – tomillionertjuesekstusenogtjuetre – kroner til Jannicke 
Memelink Iversen og Marjolein Memelink Iversen, innen 2 – to – uker fra dommens 
forkynnelse, med tillegg av lovens forsinkelsesrente:  
- av 2 162 768 kroner fra 7. oktober 2024 til 11. juli 2025  
- av 1 982 768 fra 11. juli 2025 til betaling skjer.  
 
2. Per Olav Lillebøe og Oscar Lillebøe Holding AS, dømmes i fellesskap til å betale 
sakskostnader med 71  300 – syttientusentrehundre – kroner  til Jannicke Memelink 
Iversen og Marjolein Memelink Iversen, innen 2 – to – uker fra dommens 
forkynnelse.  
 
 
Retten hevet  
 
 
 
  Erlend Indrebø Andås    
 
 
 
 
 
Veiledning om anke i sivile saker vedlegges.  
 
 
 

 
 
 - 1 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 Veiledning om anke i sivile saker  
 
I sivile saker er det  reglene i tvisteloven kapitler 29 og 30 som gjelder for anke. Reglene for anke over dommer, 
anke over kjennelser og anke over beslutninger er litt ulike. Nedenfor finner du mer informasjon og veiledning 
om reglene.  
 
Ankefrist og gebyr  
Fristen for å anke e r én måned fra den dagen avgjørelsen ble gjort kjent for deg, hvis ikke retten har fastsatt en 
annen frist. Disse periodene tas ikke med når fristen beregnes (rettsferie):  
- fra og med siste lørdag før palmesøndag til og med annen påskedag  
- fra og med 1. jul i til og med 15. august  
- fra og med 24. desember til og med 3. januar  
 
Den som anker, må betale behandlingsgebyr. Du kan få mer informasjon om gebyret fra den domstolen som har 
behandlet saken.  
 
Hva må ankeerklæringen inneholde?   
I ankeerklæringen må du nevne  
- hvilken avgjørelse du anker  
- hvilken domstol du anker til  
- navn og adresse på parter, stedfortredere og prosessfullmektiger  
- hva du mener er feil med den avgjørelsen som er tatt  
- den faktiske og rettslige begrunnelsen for at det foreligger feil  
- hvilke ny e fakta, bevis eller rettslige begrunnelser du vil legge fram  
- om anken gjelder hele avgjørelsen eller bare deler av den  
- det kravet ankesaken gjelder, og hvilket resultat du krever  
- grunnlaget for at retten kan behandle anken, dersom det har vært tvil om det   
- hvordan du mener at anken skal behandles videre f.eks. om det bør være muntlig behandling i rettsmøte, 
skriftlig behandling og/eller rettsmekling.  
 
Hvis du vil anke en tingrettsdom til lagmannsretten  
Dommer fra tingretten kan ankes til lagmannsretten. Du kan anke en dom hvis du mener det er  
- feil i de faktiske forholdene som retten har beskrevet i dommen  
- feil i rettsanvendelsen (at loven er tolket feil)  
- feil i saksbehandlingen  
 
Hvis du ønsker å anke, m å du sende en skriftlig ankeerklæring til den tingretten som har behandlet saken. Hvis 
du fører saken selv uten advokat, kan du møte opp i tingretten og anke muntlig. Retten kan tillate at også 
prosessfullmektiger som ikke er advokater, anker muntlig.  
 
Det er vanligvis en muntlig forhandling i lagmannsretten som avgjør en anke over en dom. I ankebehandlingen 
skal lagmannsretten konsentrere seg om de delene av tingrettens avgjørelse som er omtvistet, og som det er 
knyttet tvil til.  
 
Lagmannsretten kan nekte å behandle en anke hvis den kommer til at det er klar overvekt av sannsynlighet for at 
dommen fra tingretten ikke vil bli endret. I tillegg kan retten nekte å behandle noen krav eller ankegrunner, selv 
om resten av anken blir behandlet.  
 
Retten til å anke er begrenset i saker som gjelder formuesverdi under 250  000 kroner  
Hvis anken gjelder en formuesverdi under 250 000  kroner, kreves det samtykke fra lagmannsretten for at anken 
skal kunne bli behandlet.  
 
Når lagmannsretten vurderer om den skal gi samtykke, legger den vekt på  
- sakens karakter  
- partenes behov for å få saken prøvd på nytt  
- om det ser ut til å være svakheter ved den avgjørelsen som er anket, eller ved behandlingen av saken  
 
Hvis du vil anke en t ingretts kjennelse eller beslutning til lagmannsretten  
En kjennelse  kan du som hovedregel anke på grunn av  
- feil i de faktiske forholdene som retten har beskrevet i kjennelsen  
- feil i rettsanvendelsen (at loven er tolket feil)  
- feil i saksbehandlingen  
 

 
 
 - 2 - 25-022315TVI -TROH/TNES  
 Kjennelser som gjelder saksbehandlingen, og som er tatt på bakgrunn av skjønn, kan bare ankes dersom du 
mener at skjønnsutøvelsen er uforsvarlig eller klart urimelig.  
 
En beslutning  kan du bare anke hvis du mener  
- at retten ikke hadde rett til å ta denne ty pen avgjørelse på det lovgrunnlaget, eller  
- at avgjørelsen åpenbart er uforsvarlig eller urimelig  
 
Hvis tingretten har avsagt dom i saken, kan tingrettens avgjørelser om saksbehandlingen ikke ankes særskilt. Da 
kan dommen isteden ankes på grunnlag av feil i saksbehandlingen.  
 
Kjennelser og beslutninger anker du til den tingretten som har avsagt avgjørelsen. Anken avgjøres normalt ved 
kjennelse etter skriftlig behandling i lagmannsretten.  
 
Hvis du vil anke lagmannsrettens avgjørelse til Høyesterett  
Høyestere tt er ankeinstans for lagmannsrettens avgjørelser.  
 
Anke til Høyesterett over dommer  krever alltid samtykke fra Høyesteretts ankeutvalg. Samtykke gis bare når 
anken gjelder spørsmål som har betydning utover den aktuelle saken, eller det av andre grunner er  særlig viktig å 
få saken behandlet av Høyesterett. Anke over dommer avgjøres normalt etter muntlig forhandling.  
 
Høyesteretts ankeutvalg kan nekte å ta anker over kjennelser  og beslutninger  til behandling dersom anken ikke 
reiser spørsmål av betydning uto ver den aktuelle saken, og heller ikke andre hensyn taler for at anken bør prøves. 
Anken kan også nektes fremmet dersom den reiser omfattende bevisspørsmål.  
 
Når en anke over kjennelser og beslutninger i tingretten er avgjort ved kjennelse i lagmannsretten, kan 
avgjørelsen som hovedregel ikke ankes videre til Høyesterett.  
 
Anke over lagmannsrettens kjennelser og beslutninger avgjøres normalt etter skriftlig behandling i Høyesteretts 
ankeutvalg.  
  

